
ברוכים הבאים לאסמבלי!!!

אתם ממש קרובים ללבנות מחשב משלכם, אבל בשביל לעשות זאת עליכם להבין את השפה של המחשב שאתם הולכים לבנות.

רקע:

כל מה שהמעבד אמור לעשות זאת את הפעולה הפשוטה הבאה - לקחת פקודה מהזיכרון ששמורה בכתובת שPC מחזיק, 
להבין את הפקודה, להריץ את מה שהיא מבקשת, לשמור את התוצאות אם צריך לרגיסטר או לזיכרון. אם מדובר 
בפקודת קפיצה הוא גם ישנה את PC בהתאם, אחרת הוא יעלה את PC ב1 (כלומר הפקודה הבאה במיקום) וחוזר 
חלילה.

אמנם פקודה היא רצף של 16 ביטים בלבד, ואין שום צורך שאף אחד יצטרך לכתוב תוכנית על ידי להקליד 
רצפים של 16 ביטים, לשם כך הומצאה שפת אסמבלי - ייצוג טקסטואלי של השפה, כל פקודה בינארית 
מתורגמת לפקודה טקסטואלית ולהפך. 
בשפה ישנם פיצרים כמו labels או symbols שעוזרים בעת כתיבה של תוכנית.
לרוב מדובר בשפה מאוד פשטנית, ללא תחכום רב, היא משתמשת ישירות ברגיסטרים של המעבד.
השפה משתנה ממכונה למכונה בהתאם לשפת המכונה המתאימה. שפת האסמבלי כאן היא צורה פשוטה יותר 
משפות אחרות הקיימות בחוץ. 

מאחר והמחשב איננו מבין באמת שפת אסמבלי טקסטואלית, נדרש לתרגם מהאסמבלי לשפת המכונה.
תהליך זה נקרא אסמבלר (כך נקרא גם מבצע הפעולה). התהליך ההפוך ייקרא disassembly.
כחלק מחבילת הכלים קיבלתם גם Assembler תוכלו להשתמש בו כדי לבצע תרגום.
מאחר ואין מתנות חינם גם אותו תממשו בעתיד.


עליכם לכתוב את הקבצים הבאים:
Mult.asm - תוכנית שמחשבת את המכפלה של שני מקומות בזיכרון
Fill.asm - תוכנית שצובעת את המסך אם ורק אם כפתור במקלדת לחוץ 


יש להגיש zip עם שתי התיקיות mult,fill בלבד.
הסברים נוספים:

שימו לב - במכונה זו אין באמת BYTE, יחידת הזיכרון הקטנה ביותר שניתן לגשת אליה בעת גישה לזיכרון היא WORD - רצף של 16 ביטים.

בתוכנית השנייה תדרשו לגשת לרכיבי I/O - מקלדת ומסך. לשם כך תשתמשו בשיטה מאוד נפוצה שנקראת Memory Mapped I/O
כלומר הגישות אל רכיבי I/O יתורגמו לגישות לכתובות בזיכרון, חלק מהזיכרון אכן יהיה זיכרון אמיתי של RAM יהיה 
וחלקו מיפוי של רכיב I/O כלשהו. כלומר גישה לזיכרון זה יתורגם "ללדבר" עם רכיב I/O כלשהו במחשב, למשל
המסך הוא בלוק גדול של ביטים שמכילים 0/1 שמסמנים שחור ולבן. ביכולת המחשב לקרוא ולכתוב לערכים אילו.
במכונה המקלדת היא מסומלצת גם היא, והדרך של המחשב לקרוא ממנה מידע היא על ידי לקרוא כתובת 
בזיכרון - לכל כפתור יש ערך שיטען לרגיסטר הנ"ל בעת הלחיצה וכאשר אף כפתור אינו לחוץ, הערך יהיה 0.
על מנת לסמלץ את המחשב, שעדיין לא בניתם, יש לכם את CPUEmulator, שיודע לקחת גם קוד אסמבלי וגם שפת מכונה ולהריץ אותה על המחשב.
תוכלו למצוא הסברים נרחבים על שפת האסמבלי הנ"ל והtools הנוספים בהם אתם משתמשים במסמכים המצורפים.
שוב, גם כאן מומלץ לנסות להסתדר מההרצאה, שהיא יותר נוחה ללמידה.





